# 1. 预备知识

> _（当被问及什么是爵士乐时：）_
>
> _伙计，如果你得问，那你永远不会知道。_
>
> —`Louis Armstrong`（据传）

本书的`副标题`是*《范式与爵士乐》*。显然需要做一些解释！首先，我谈论的是`设计理论`——即`数据库设计理论`，众所周知，`范式`是该理论的重要组成部分；因此有了副标题的第一部分。但该理论的内容不止于`范式`，这也解释了副标题的第二部分。第三，不幸的是——至少从从业者的角度来看——`设计理论`似乎充斥着难以理解且与实际设计实践关联不大的术语和概念。这就是为什么我用口语化（甚至略带俚语）的方式构建副标题的后半部分；我想传达这样一个理念：尽管我们不可避免地会处理一些"困难"的材料，但我会尽可能让这些内容的呈现方式不那么令人望而生畏。至于我是否成功实现了这一目标，当然由您来判断。

我还想就`设计理论`是否与实际设计实践相关这个问题多说几句。请允许我明确表态：没有人能够、也不应该声称`数据库设计`是简单的。但对理论的扎实掌握只会带来帮助。事实上，如果您想正确地进行设计——如果您想构建尽可能`健壮`、`灵活`且`准确`的`数据库`——那么您就必须掌握该理论。没有其他选择：至少，如果您想自称是设计专业人士的话。`设计理论`是`数据库设计`的科学基础，正如`关系模型`是整个`数据库技术`的科学基础一样。正如任何专业从事数据库技术工作的人都需要熟悉`关系模型`，任何专门从事`数据库设计`的人也需要熟悉`设计理论`。正确的设计至关重要！毕竟，`数据库`处于我们在计算领域所做工作的核心；因此，如果设计糟糕，其负面影响可能会极其广泛。

## 文献中的一些引述

既然我们将大量讨论`范式`，我想以文献中的一些引述作为开篇——也许算不上启发性的，但可能（？）有趣。整个`范式`概念的起点当然是`第一范式`（`1NF`），因此一个显而易见的问题是：_您知道什么是 `1NF` 吗？_ 如下引述所示（为保护"当事人"隐去了来源），很多人并不清楚：

- 要达到`第一范式`，表中的每个`字段`必须传达唯一的信息。
- 当一个`实体`的所有`属性`都是`单值`时，称该实体处于`第一范式`（`1NF`）。
- 一个`关系`处于`1NF`，当且仅当其所有底层`域`仅包含`原子值`。
- 如果不存在`重复的属性组`，则[该表]处于`1NF`。

现在，有人可能会争辩说，这些引述中的一些（即使不是全部）至少大致正确——但它们都极其含糊不清，即使大体方向正确也是如此。_注意：_ 如果您好奇，我将在第`4`章中给出`1NF`的精确且准确的定义。

让我们更仔细地看看这里发生了什么。以下是前述第一条引述的完整版本：

- 要达到`第一范式`，表中的每个`字段`必须传达唯一的信息。例如，如果您有一个`Customer`表，其中有两列用于电话号码，那么您的设计就违反了`第一范式`。`第一范式`相当容易实现，因为很少有人会认为表中有必要存储重复信息。

好的，所以显然我们讨论的是类似这样的设计：

<!-- IMG: 图 a --> ../images/489629_2_En_1_Chapter/489629_2_En_1_Figa_HTML.jpg)

现在，我无法判断这是否是一个好的设计，但它肯定没有违反`1NF`。（我无法判断它是否是好设计，因为我不确定"两列用于电话号码"究竟是什么意思——"表中重复信息"这个短语暗示我们记录了相同的电话号码两次，但这种解释本身就很荒谬。但即使这种解释是正确的，它仍然不构成对`1NF`本身的违反。）

以下是另一条引述：

- `第一范式` ... 意味着表不应该有`重复组`的`字段` ... `重复组`是指您反复重复相同的基本`属性`（`字段`）。一个很好的例子是您希望存储您在杂货店购买的物品 ... [*作者接着给出了一个示例，大概是用来阐释`重复组`概念的，示例是一个名为 `Item Table` 的表，包含名为 `Customer`、`Item1`、`Item2`、`Item3` 和 `Item4` 的列*]：

<!-- IMG: 图 b --> ../images/489629_2_En_1_Chapter/489629_2_En_1_Figb_HTML.jpg)

好吧，这个设计几乎肯定是糟糕的——如果客户购买的物品不是恰好四件怎么办？——但它糟糕的原因并不是因为它违反了`1NF`；事实上，和前面的例子一样，它是一个符合`1NF`的设计。因此，虽然或许可以声称——而且确实经常有人声称——`1NF`大致意味着"没有`重复组`"，但`重复组`_并不是_"反复重复相同的基本`属性`"。<sup>1</sup>

再看看这个（一个在互联网上发现的求助帖）？我逐字引用，除了添加了一些粗体：

- 我一直在尝试寻找在`Access`中`规范化`表的正确方法。据我理解，它从`第一范式`到`第二范式`，然后是`第三范式`。通常就到这一步了，但有时会到`第五范式`和`第六范式`。此外，还有`Cobb 第三范式`。这些对我来说都有道理。**我下周开始要教一门这方面的课程**，刚拿到教材。它说的内容完全不同。它说`第二范式`仅适用于具有`多字段主键`的表，`第三范式`仅适用于具有`单字段键`的表。`第四范式`可以从`第一范式`到`第四范式`，其中`主键`与`非键字段`之间不存在独立的`一对多关系`。有人能帮我澄清一下吗？

再来一个（这次附带了一个"有帮助的"回复）：

- _我不清楚" `规范化` "究竟是什么意思。您能具体说明您指的是哪些 `规范化` 规则吗？我的 `模式` 在哪些方面没有 `规范化`？_

`规范化`：用对原始事物的`引用`替换重复的事物的过程。

- 例如，给定"john is-a person"和"john obeys army"，可以观察到第二句中的"john"是第一句中"john"的重复。使用系统提供的手段，第二句应存储为"`->`john obeys army"。

## 关于术语的说明

正如您肯定注意到的，上一节中的引述大部分使用了熟悉的"用户友好"术语：`表`、`行`和`列`（或`字段`）。相比之下，在本书中，我将倾向于使用更正式的术语`关系 `、`元组`（通常发音与`couple`押韵）和`属性`。如果我这个决定让文本稍微难以理解，我表示歉意，但我确实有我的理由。正如我在*`SQL and Relational Theory`*<sup>2</sup>中所说：

- 我通常赞同使用更用户友好的术语，如果它们能帮助使概念更容易被接受的话。然而，在当前情况下，在我看来，遗憾的是，它们并没有使概念更容易被接受；相反，它们扭曲了概念，实际上对真正理解的事业造成了严重损害。事实是，`关系 `_并不是_`表`，`元组 `_并不是_`行`，`属性 `_并不是_`列`。虽然在非正式场合假装如此可能是可以接受的——事实上，我自己也经常这样做——但我会争辩说，只有当所有相关方都理解这些更用户友好的术语只是对真相的近似，并且总体上未能捕捉到实际发生事情的本质时，这种做法才是可以接受的。换句话说：如果您确实理解了真实情况，那么审慎地使用用户友好的术语可能是个好主意；但为了首先学习和理解那个真实情况，您确实需要掌握这些正式术语。

对于上述内容，请允许我补充一点（正如我在前言中所述），我确实假设您确切知道`关系 `、`属性`和`元组`是什么——尽管事实上这些构造的正式定义可以在第`5`章中找到。

还有另一个术语问题我也需要澄清。`关系模型`当然是一个`数据模型`。然而不幸的是，后一个术语在`数据库`领域有两个截然不同的含义。<sup>3</sup> 第一个也是更基本的含义如下：

- **定义（`数据模型`，`第一含义`）**：`数据结构 `、`数据操作符`等的抽象、自包含、逻辑定义，它们共同构成了用户与之交互的`抽象机器`。

当我们特别谈论`关系模型`时，我们指的就是这个含义：`关系模型`中的`数据结构`当然是`关系`，而`数据操作符`则是`关系操作符 `：`投影 `、`连接`等等。（至于定义中的"等等"，它涵盖了诸如`键 `、`外键`以及各种相关概念等事项。）

术语`数据模型`的第二个含义如下：

- **定义（`数据模型`，`第二含义`）**：某个特定`企业`的`数据`（尤其是`持久化数据`）的`模型`。

换句话说，第二含义中的`数据模型`只是一个（逻辑的，可能略显抽象的）`数据库设计`。例如，我们可能会谈论某个银行、某个医院或某个政府部门的`数据模型`。

解释了这两种不同的含义后，我想请您注意一个我认为能很好地阐明它们之间关系的类比：

- 第一含义中的`数据模型`就像一种`编程语言`，其构造可用于解决许多具体问题，但其本身与任何此类具体问题没有直接联系。
- 第二含义中的`数据模型`就像用该语言编写的特定`程序`——它使用第一含义中`模型`提供的设施来解决某个具体问题。

从以上所有论述可以得出，如果我们讨论的是第二含义中的`数据模型`，那么我们合理地可以复数形式谈论"`关系模型`"，或使用不定冠词谈论"一个`关系模型`"。但如果我们讨论的是第一含义中的`数据模型`，那么*只有一个 `关系模型`*，并且它是*`那个` 关系模型*，使用定冠词。

现在，正如您可能意识到的，大多数关于`数据库设计`的著作，尤其是那些侧重实践而非底层理论的著作，会排他性地使用第二含义的术语"`模型`"或"`数据模型`"。但是——_请非常仔细地注意！_ ——我在本书中不遵循这种做法；事实上，我根本不使用术语"`模型`"，除了偶尔用来指代`关系模型`本身。

## 贯穿全书的示例

现在让我介绍我将用作本书其余部分大多数讨论基础的示例：熟悉的——甚至可以说陈腐的——`供应商 - 零件数据库`。（我为一再使用这个老例子而道歉，但我确实相信，在各种不同的书籍和出版物中使用基本相同的示例可以帮助而非阻碍学习过程。）示例值见下一页的图`1-1`。<sup>4</sup> 详细说明如下：

- _`供应商`_：`关系变量 ` `S` 表示`供应商`。<sup>5</sup> 每个`供应商`有一个`供应商编号 `（`SNO`），对该`供应商`唯一；一个`名称 `（`SNAME`），不一定唯一（尽管图`1-1`中的`SNAME`值碰巧是唯一的）；一个`状态值 `（`STATUS`），表示`供应商`之间的某种排名或偏好级别；以及一个`地点 `（`CITY`）。
- _`零件`_：`关系变量 ` `P` 表示`零件`（更准确地说，是`零件种类`）。每种`零件`有一个`零件编号 `（`PNO`），它是唯一的；一个`名称 `（`PNAME`），不一定唯一；一种`颜色 `（`COLOR`）；一个`重量 `（`WEIGHT`）；以及存储该类`零件`的`地点 `（`CITY`）。
- _`供应`_：`关系变量 ` `SP` 表示`供应`——它显示哪些`零件`由哪些`供应商`供应或发货。每个`供应`有一个`供应商编号 `（`SNO`）、一个`零件编号 `（`PNO`）和一个`数量 `（`QTY`）。此外，为了示例起见，我假设在任何给定时间，对于给定的`供应商`和给定的`零件`，最多只有一个`供应`，因此每个`供应`都有一个唯一的`供应商编号`/`零件编号`组合。

<!-- IMG: 图 1-1 --> ../images/489629_2_En_1_Chapter/489629_2_En_1_Fig1_HTML.jpg)
_图 1-1 `供应商 - 零件数据库`—示例值_

## 键

在继续之前<sup>13</sup>，我需要回顾`键`这个熟悉的概念，在`关系`意义上的该术语。首先，正如您肯定知道的，每个`关系变量`至少有一个`候选键 `。`候选键`基本上只是一个`唯一标识符`；换句话说，它是`属性`的组合——通常但不总是仅由单个`属性`组成的"组合"——使得`关系变量`中的每个`元组`对于该组合都具有唯一的值。例如，关于图`1-1`中的`数据库`：

- 每个`供应商`都有一个唯一的`供应商编号`，每个`零件`都有一个唯一的`零件编号`，因此`{SNO}`是`S`的`候选键`，`{PNO}`是`P`的`候选键`。
- 至于`供应`，鉴于假设在任何给定时间，对于给定的`供应商`和给定的`零件`，最多只有一个`供应`，`{SNO,PNO}`是`SP`的`候选键`。

顺便提一下，请注意花括号；重申一下，`候选键`始终是`属性`的组合，或`集合`（即使相关`集合`仅包含一个`属性`），而在纸上表示`集合`的惯例是用花括号括起来的`逗号分隔列表`。

> 这是我第一次提到术语`逗号分隔列表`，我将在后续章节中不时使用它。它可以定义如下。设 _`xyz`_ 是某个`语法构造`（例如，"`属性名`"）；那么术语 _`xyz 逗号分隔列表`_ 表示零个或多个 _`xyz`_ 的序列，其中每对相邻的 _`xyz`_ 用逗号分隔（逗号前后出现的空格被忽略）。例如，如果 _`A`_、_`B`_ 和 _`C`_ 是`属性名`，那么以下都是`属性名逗号分隔列表`：
>
> ```
> A , B , C
> C , A , B
> B
> A , C
> ```

> `属性名`的`空序列`也是如此。

> 此外，当某个`逗号分隔列表`用花括号括起来并因此表示一个`集合`时，那么 (a) 紧跟在开括号之后或紧挨在闭括号之前出现的空格被忽略，(b) 元素在`逗号分隔列表`中出现的顺序无关紧要（因为`集合`的元素没有顺序），并且 (c) 如果一个元素出现多次，则视为它只出现一次（因为`集合`不包含重复元素）。

接下来，正如您也肯定知道的，`主键`是一个以某种方式被挑选出来接受某种特殊处理的`候选键`。现在，如果相关的`关系变量`只有一个`候选键`，那么称该键为`主键`并没有真正的区别。但如果`关系变量`有两个或更多`候选键`，那么通常会选择其中一个作为`主键`，意味着它在某种程度上"比其他键更平等"。例如，假设`供应商`总是同时拥有唯一的`供应商编号`和唯一的`供应商名称`，因此`{SNO}`和`{SNAME}`都是`候选键`。那么我们可能会选择`{SNO}`，比如说，作为`主键`。

请注意，我说的是*通常* 选择一个`主键`。确实通常如此——但这*并非* 100% 必要。如果只有一个`候选键`，那么没有选择也没有问题；但如果有两个或更多，那么必须选择一个并将其设为`主键`，这对我来说有点武断的味道。（当然，有些情况下似乎没有任何真正充分的理由做出这样的选择。甚至可能有不这样做的充分理由。附录`C`详细阐述了此类事项。）出于熟悉的原因，我在本书中通常会遵循`主键`规范——并且在如图`1-1`这样的图片中，我会用`双下划线`表示`主键属性`<sup>19</sup>——但我想强调这样一个事实：从`关系`的角度来看，实际上从`设计理论`的角度来看也是如此，真正重要的是`候选键`，而不是`主键`。部分出于这些原因，从现在开始，我将使用术语`键`（不加限定）来表示任何`候选键`，无论该`候选键`是否另外被指定为`主键`。（如果您好奇，`主键`相对于其他`候选键`享有的特殊处理主要是`语法`性质的；它不是根本性的，也不是非常重要。）

_更多术语：_ 首先，涉及两个或更多`属性`的`键`被称为`复合的`<sup>20</sup>（而非复合的`键`有时被称为`简单的`）<sup>21</sup>。其次，如果给定的`关系变量`有两个或更多`键`，并且其中一个被选为`主键`，那么其他的有时被称为`备用键`<sup>22</sup>（参见附录`C`）。第三，`外键`是某个`关系变量 ` `R2` 中的`属性 ` `FK` 的组合，或`集合`，使得每个 _`FK`_ 值必须等于某个`关系变量 ` `R1` 中的某个`键 ` `K` 的某个值（_`R1`_ 和 _`R2`_ 不一定不同）。<sup>6</sup> 例如，参考图`1-1`，`{SNO}`和`{PNO}`都是`关系变量 ` `SP` 中的`外键`，分别对应于`关系变量 ` `S` 和 `P` 中的`键 ` `{SNO}` 和 `{PNO}`。

## 设计理论的地位

正如我在前言中所述，就术语`设计`而言，我指的是`逻辑设计`，而不是`物理设计`。<sup>23</sup>`逻辑设计`<sup>24</sup>关注的是`数据库`对用户呈现的样子（粗略地说，存在哪些`关系变量`以及哪些`约束`适用于这些`关系变量`）；相比之下，`物理设计`关注的是给定的`逻辑设计`如何映射到`物理存储`。<sup>7</sup> 而术语`设计理论`特指`逻辑设计`，而非`物理设计`——要点在于，==`物理设计`必然依赖于目标`数据库管理系统`<sup>25</sup>的方面（特别是`性能`方面），而`逻辑设计`是，或者应该是，独立于`数据库管理系统`的。==因此，在本书中，除非上下文另有要求，否则不加限定的术语`设计`应理解为特指`逻辑设计`。

现在，`设计理论`本身并不是`关系模型`的一部分；相反，它是一个建立在该模型之上的独立理论。（将其视为一般`关系理论`的一部分是恰当的，但重申一下，它本身并不是`关系模型`的一部分。）因此，诸如进一步`规范化`之类的`设计`概念本身是基于更基本的概念——例如，`关系代数`的`投影`和`连接`操作符——这些*是*`关系模型`的一部分。（话虽如此，但当然可以认为`设计理论`在某种意义上是`关系模型`的`逻辑推论`。换句话说，我认为，如果一般性地同意`关系模型`，却不同意基于它的`设计理论`，那将是不一致的。）

`逻辑设计`的总体目标是实现一个 (a) 独立于`硬件`的设计（出于显而易见的原因）；(b) 独立于`操作系统`和`数据库管理系统`的设计（同样出于显而易见的原因）；最后，或许有点争议的是，(c) 独立于`应用程序`（换句话说，我们主要关注*数据是什么*，而不是*它将如何被使用*）。这种意义上的`应用程序独立性`是可取的，原因非常充分：通常——或许总是——在`设计`时并非所有数据将被用于的用途都是已知的；因此，我们希望设计是`健壮`的，即不会因为出现原始`设计`时未预见到的`应用程序`需求而失效。请注意，这种状况的一个重要后果是，我们不应该（或者至少不应该）出于`物理性能`原因而在`设计`中做出妥协。一般而言，`设计理论`以及具体的`数据库设计`，绝不应仅仅由`性能`考虑所驱动。

回到`设计理论`本身。正如我们将看到的，该理论包含许多形式化的`定理`，这些`定理`为`设计者`提供了实用的指导方针。因此，如果您是一名`设计者`，您需要熟悉这些`定理`。请允许我快速补充一点，我的意思并不是您需要知道如何证明相关的`定理`（尽管事实上这些证明通常相当简单）；我的意思是，您需要知道这些`定理`说了什么——即，您需要知道这些`结果`，并且您需要准备应用这些`结果`。这就是`定理`的美妙之处：一旦有人证明了它们，那么它们的结果就可以供任何人在需要时使用。

现在，有时有人声称（并非完全不合理），`设计理论`真正做的只是*增强您的直觉*。我这句话是什么意思？好吧，考虑`供应商 - 零件数据库`。该`数据库`的明显`设计`就是图`1-1`中所示的那个；我的意思是，"显而易见"的是需要三个`关系变量`，`属性 ` `STATUS` 属于 `关系变量 ` `S`，`属性 ` `COLOR` 属于 `关系变量 ` `P`，`属性 ` `QTY` 属于 `关系变量 ` `SP`，等等。但为什么这些事情是显而易见的呢？好吧，假设我们尝试一个不同的`设计`；例如，假设我们将`属性 ` `STATUS` 从 `关系变量 ` `S` 中移出并放入 `关系变量 ` `SP` 中（直觉上这是错误的位置，当然，因为`状态`是`供应商`的属性，而不是`供应`的属性）。下一页的图`1-2`显示了这个修订后的`供应关系变量`的示例值，为了避免混淆，我将其称为`STP`：<sup>8</sup>

<!-- IMG: 图 1-2 --> ../images/489629_2_En_1_Chapter/489629_2_En_1_Fig2_HTML.jpg)
_图 1-2 `关系变量 ` `STP`—示例值_

看一眼该图就足以显示这个`设计`的问题所在：它是`冗余的`<sup>26</sup>，意思是每个关于`供应商 ` `S1` 的`元组`都告诉我们`S1`的`状态`是 20，每个关于`供应商 ` `S2` 的`元组`都告诉我们`S2`的`状态`是 30，依此类推。<sup>9</sup> 而`设计理论`告诉我们，不以明显的方式设计`数据库`会导致这种`冗余`，并且也告诉我们（尽管可能是隐含地）这种`冗余`<sup>26</sup>的后果是什么。换句话说，`设计理论`主要——尽管并非完全——关于减少`冗余`，正如我们将看到的。（顺便说一句，我指出，部分出于这些原因，该理论被描述为，也许有点不客气，_`坏例子的好来源`_。）

现在，如果`设计理论`真的只是增强您的直觉，那么它可能会（并且确实已经）受到批评，理由是它真的都只是`常识`<sup>27</sup>。举例来说，再次考虑`关系变量 ` `STP`。正如我所说，该`关系变量`明显设计糟糕；`冗余`是明显的，后果也很明显，任何称职的人类`设计者`都会"自然地"避免这样的`设计`，即使该`设计者`完全没有`设计理论`的显式知识。但这里的"自然地"是什么意思？那位人类`设计者`在选择更"自然"（且更好）的`设计`时应用了哪些原则？

答案是：它们正是`设计理论`所讨论的那些原则（例如，`规范化`的原则）。换句话说，称职的`设计者`已经在他们的大脑中拥有了这些原则，可以说，即使他们从未正式研究过它们，也无法命名或精确地阐述它们。所以是的，这些原则是`常识`——但它们是`形式化的 ` `常识`<sup>28</sup>。（`常识`可能很常见，但并不总是容易确切地说出它是什么！）`设计理论`所做的，就是*以精确的方式* 阐述`常识`的某些方面由什么构成。在我看来，这才是该理论的真正成就——或者至少是真正成就之一：它将某些`常识`原则`形式化`，从而为将这些原则`机械化`（即，将它们纳入计算机化的`设计工具`）打开了大门。该理论的批评者常常忽略这一点；他们相当正确地声称，这些想法大多只是`常识`，但他们似乎没有意识到，以精确和形式化的方式阐述`常识`的含义是一项重要的成就。

作为前述内容的某种`后记`，我指出`常识`可能并不总是那么常见。以下来自`Robert R. Brown`<sup>10</sup>论文的一段经过轻微编辑的摘录说明了这一点。`Brown`<sup>29</sup>首先给出了一个"简化的真实例子"——他的原话——涉及一个`员工文件`（包含`员工编号 `、`员工姓名 `、`电话号码 `、`部门编号`和`经理姓名`字段）和一个`部门文件`（包含`部门编号 `、`部门名称 `、`经理姓名`和`经理电话号码`字段），其中所有内容都具有直观的明显含义。然后他继续：

- 这个例子所基于的实际`数据库`有更多的`文件`和`字段`以及更多的`冗余`<sup>30</sup>。当被问及他如此`设计`的理由时，他引用了`性能`和进行`连接`的困难。即使`冗余`在我的例子中对您来说应该是明显的，但在`设计文档`中却并不那么明显。在具有更多`文件`和`字段`的大型`数据库`中，如果不进行广泛的`信息分析`并与`用户组织`中的`专家`进行深入讨论，就不可能找到这些重复。

顺便提一下，还有另一条我非常喜欢的引述——事实上，我在*`SQL and Relational Theory`*中将其用作`题词`——它支持我的论点，即从业者确实需要了解他们领域的`理论基础`。它来自`Leonardo da Vinci`（因此有大约 500 年的历史了！），内容如下（我添加了粗体）：

- 那些沉迷于实践而不重视理论的人，就像一个没有`舵`或`罗盘`就登上船只的`飞行员`，永远无法确定自己要去哪里。**实践应始终建立在对理论的扎实理解之上。**

## 本书的目标

如果您像我一样，您会在文献、现场演示等场合遇到大量`设计理论`术语——例如 _`投影 - 连接范式`_、_`追踪法`_、_`连接依赖 `_<sup>33</sup>、_`函数依赖保持`_ 等等——我敢肯定您不时会好奇它们究竟是什么意思。因此，我在本书中的目标之一就是解释这些术语：仔细且准确地定义它们，解释它们的相关性和适用性，并总体上消除任何可能围绕它们的神秘感。如果我在这个目标上取得成功，我将很好地解释什么是`设计理论`以及为什么它很重要（事实上，本书的一个可能替代标题很可能是*《数据库设计理论：它是什么以及您为何应该关心》*）。总体而言，我的目标是为`数据库`专业人士提供`设计理论`的轻松入门。更具体地说，我想做的是以下几点：

- 从可能不熟悉的角度回顾您应该已经熟悉的`设计`方面
- 深入探讨您可能还不熟悉的方面
- 为所有相关概念提供清晰准确的解释和定义（附有大量示例）
- _不_ 在已经被广泛理解的材料上花费太多时间，例如`第二范式`和`第三范式`（`2NF` 和 `3NF`）<sup>11</sup>

话虽如此，我也应该说，`数据库设计`_并非_ 我最喜欢的主题。它不是的原因在于，该主题的很大一部分仍然有些……嗯，主观。正如我之前所说，`设计理论`是`数据库设计`的科学基础。然而遗憾的是，有许多`设计`问题是该理论根本没有涉及的（至少，目前还没有）。因此，虽然我将在这本书中描述的形式化原则确实代表了`设计`的科学部分，但还有其他部分，正如我在其他地方所说，仍然更像是一种`艺术`努力。事实上，本书的一个信息恰恰是，我们需要在这个领域有更多的`科学`（参见第`17`章）。

为了更积极地看待问题，我想请您注意以下几点。`设计理论`至少部分涉及捕捉`数据`的含义，正如`Codd`<sup>34</sup>本人在谈及这个概念时曾经所说：<sup>12</sup>

- [捕捉`数据`含义（以相当形式化的方式）的] 任务是永无止境的……然而，这个目标极其重要，因为*`即使小的成功也能给 ` `数据库设计`*领域带来理解和秩序\*。

事实上，我会更进一步：如果您的`设计`违反了任何已知的`科学`，那么，正如我在其他地方（在略有不同的上下文中）所写的，您可以确定的一件事就是事情会出错。虽然可能很难确切地说出什么会出错，也很难说事情会以重大还是轻微的方式出错，但您*知道*——这是保证的——它们会出错。`理论`很重要。

## 结束语

本书在写作过程中不断扩展；事实证明，尽管上一节中的一些评论语气略显消极，但确实有相当多的好材料需要涵盖。更重要的是，这些材料是*循序渐进* 的。因此，虽然前几章可能进展较慢，但我认为您会发现后面的节奏会加快。部分原因在于需要引入大量的术语和概念；这些想法本身并不困难，但在您熟悉术语之前，它们可能显得有些压倒性。出于这个原因，至少在本书的某些关键部分，我将呈现材料两次——首先从非正式的角度，然后再从更正式的角度。（正如`Bertrand Russell`<sup>35</sup>曾经令人难忘地说过：_写作可以是可读的或精确的，但不能同时两者兼得。_ 我正在尝试鱼与熊掌兼得。）

说到`Bertrand Russell`，用他著作中的另一段精彩引述来结束本章似乎是合适的：<sup>13</sup>

- 我被指责有改变观点的习惯……我本人对 [这种习惯] 丝毫不感到羞耻。哪个在 1900 年就已经活跃的`物理学家`会梦想吹嘘自己在过去半个世纪里观点从未改变？……我所重视并努力追求的`哲学`是`科学的`，从这个意义上说：有确定的知识可以获得，新的发现可以使任何坦诚的人不可避免地承认先前的错误。对于我所说过的话，无论是早期还是晚期，我并不声称拥有`神学家`为其`信条`所声称的那种`真理`。我至多声称，所表达的观点在当时是明智的……如果后续研究没有表明它需要修改，我会非常惊讶。[这些观点] 并非旨在作为`权威性的宣告`，而只是我当时为促进清晰和准确的思考所能做的最好的努力。`清晰`，最重要的是，一直是我的目标。

我在其他地方引用过这段摘录——特别是在我的书*`An Introduction to Database Systems`*（第 8 版，Addison-Wesley，2004 年）的前言中。我提到后一本书的原因是，它除了其他内容外，还包括对本书更深入涵盖的某些材料的`教程式`处理。但世界在前进；我对该`理论`的理解，我希望，比我写那本早期书时要好得多，而且那本书中处理的某些方面，我坦率地说现在想要修订。早期处理的一个问题是，我试图通过采用这样一个虚构来使材料更容易被接受：每个`关系变量`只有一个`键`，然后可以无害地将其视为`主键`。但这个简化假设的后果是，我给出的几个定义（例如，`2NF` 和 `3NF` 的定义）不够完全准确。这种状况在社区中引起了一定程度的混淆——部分是我的错，我坦率承认，但也部分是由于人们脱离上下文引用这些定义造成的。

## 练习

这些练习的目的是让您对后续章节的范围有个概念，也可能测试您现有知识的程度。仅凭本章的材料无法回答这些问题。

1.1 `关系模型`不要求`关系变量`处于任何特定`范式`，这是真的吗？

1.2 `数据冗余`是否应该总是被消除？能够做到吗？

1.3 `3NF` 和 `BCNF` 之间的区别是什么？

1.4 每个"`全键`" `关系变量` 都在 `BCNF` 中，这是真的吗？

1.5 每个`二元关系变量` 都在 `4NF` 中，这是真的吗？

1.6 每个"`全键`" `关系变量` 都在 `5NF` 中，这是真的吗？

1.7 每个`二元关系变量` 都在 `5NF` 中，这是真的吗？

1.8 如果一个`关系变量` 在 `BCNF` 中但不在 `5NF` 中，那么它必须是`全键`，这是真的吗？

1.9 如果一个`关系变量` 只有一个`键` 和只有一个其他`属性`，那么它在 `5NF` 中，这是真的吗？

1.10 您能给出 `5NF` 的精确定义吗？

1.11 如果一个`关系变量` 在 `5NF` 中，那么它就是`无冗余`的，这是真的吗？

1.12 `反规范化` _究竟_ 是什么？

1.13 什么是 `Heath 定理`，为什么它很重要？

1.14 什么是 _`正交设计原则`_？

1.15 是什么使得某些`连接依赖` 是 `不可约的` 而其他则不是？

1.16 什么是`依赖保持`，为什么它很重要？

1.17 什么是`追踪法`？

1.18 您能说出多少种`范式`？

## 答案

_注意：_ 本书中本节及其他"答案"部分的所有错误都是故意的*<玩笑>*。

1.1 是的，确实如此。良好的`设计`使用户受益，在某种程度上也使`数据库管理系统`受益，但`关系模型`本身并不关心`数据库`碰巧是如何`设计`的，只要它必须处理的对象确实是`关系`而不是其他东西（遗憾的是，在`SQL`<sup>14</sup>中，它们经常是其他东西）。

1.2 参见第`17`章。

1.3 参见第`4`章和第`5`章。

1.4 是的（参见第`4`章和第`5`章）。

1.5 不。（实际上，甚至不是每个`二元关系变量` 都在 `2NF` 中。参见练习 4.6。）

1.6 不（参见第`9`章和第`10`章）。

1.7 更不用说，鉴于练习 1.5 的答案。

1.8 不（参见第`13`章）。

1.9 不（参见第`13`章）。

1.10 参见第`10`章。

1.11 不（参见第`9`章和第`17`章）。

1.12 参见第`8`章。

1.13 参见第`5`章。

1.14 参见第`16`章。

1.15 参见第`11`章。

1.16 参见第`7`章。

1.17 参见第`11`章。

1.18 参见第`15`章。

---

### 脚注

<sup>1</sup> 同时，要确切地说出它是什么并不像您想象的那么容易！参见第`4`章的进一步讨论。

<sup>2</sup> 我在前言中提醒您，在本书中，我使用*`SQL and Relational Theory`* 作为我的书 _`SQL and Relational Theory: How to Write Accurate SQL Code`_（第 3 版，O'Reilly，2015 年）的缩写引用形式。

<sup>3</sup> 这个观察无疑是正确的。然而，一位审稿人希望我补充一点，这两种含义可以被认为是同一概念在不同`抽象级别`上的体现。希望这有所帮助！

<sup>4</sup> 出于可能稍后会或不会变得清晰的原因，图 1.1 中显示的值与我其他书中的值在两个小方面有所不同：首先，`供应商 ` `S2` 的 `状态` 显示为 30 而不是 10；其次，`零件 ` `P3` 的 `城市` 显示为`巴黎`而不是`奥斯陆`。

<sup>5</sup> 如果您不知道什么是`关系变量`，现在您可以暂时将其视为通常`数据库`意义上的`表`。参见第`2`章以获取进一步解释。

<sup>6</sup> 这个定义故意做了一点简化（尽管对于当前目的来说已经足够好）。更好的定义可以在第`3`章以及*`SQL and Relational Theory`* 中找到。

<sup>7</sup> 然而，请注意，其他作者 (a) 使用术语 _`逻辑设计`_ 和 _`物理设计`_ 来表示其他含义，并且 (b) 使用其他术语来表示我用这些术语表示的含义。_`读者需谨慎`_。

<sup>8</sup> 出于显而易见的原因，在本书中，我使用`T`而不是`S`作为`STATUS`的缩写。

<sup>9</sup> 您可能还会注意到另一个问题：该`设计`无法正确表示像`供应商 ` `S5` 这样当前不供应任何`零件`的`供应商`。这个问题及其他类似问题在第`3`章中讨论。

<sup>10</sup> Robert R. Brown: "Database Systems in Engineering: Key Problems, and Potential Solutions," 在悉尼举行的`数据库`研讨会论文集（1984 年 11 月 15 日 -17 日）。

<sup>11</sup> 然而，出于完整性的原因，我至少会给出这些熟悉概念的精确`定义`。由于我确信它们确实是熟悉的，因此，即使在我们到达这些`定义`之前，我也会不时地援引它们。

<sup>12</sup> 这条引述——我在这里做了一些编辑（斜体是我加的）——取自`Codd`的论文"Extending the Database Relational Model to Capture More Meaning," _`ACM Transactions on Database Systems 4`_, 第 4 期（1979 年）。`E. F. ("Ted") Codd` 当然是 `关系模型` 的发明者。此外，他也是首先定义一般 `规范化` 概念以及特别是前三个 `范式`（`1NF`、`2NF`、`3NF`）的人。

<sup>13</sup> 这条引述来自 _`The Bertrand Russell Dictionary of Mind, Matter and Morals`_（编，Lester E. Denonn; Citadel Press, 1993）的前言。我在这里做了轻微编辑。

<sup>14</sup> 实际上，在`SQL`中，"`数据库管理系统` 必须处理的对象" _`从不`_ 是 `关系`！——除非在非常特殊的情况下，相关对象是一个 (a) 只有一列（且该列命名正确）、(b) 没有重复行、并且 (c) 没有`空值` 的 `SQL 表`。此外，为了符合 `关系模型` 的规定，它们还应该 (d) 不包含 `指针`（参见第 `2` 章练习 2.2h 的答案）。
